Fundamentaalne äri.
Funda-mentaalne äri.
"Mentaalne" on sõna osa,
ma joonisin selle alla.
Sest seda kõike tuleb
ja mentaalselt nautida.
"Fun" nagu lõbu on ka sees.
Fun-damentaalne.
Välja.
- Ma tean.
Jah, kõik algab kätlemisega.
Aga kohe ei saa müüma hakata,
enne tuleb lobiseda.
Mis teemad sobivad lobisemiseks?
Golf, börs, Dave Matthews.
- Jah, aga veel?
Väikesed asjad.
Herned, kuullaagrid, mündid. - Ei.
Nädalavahetus.
- Jah! Hästi.
Meredith, tule ette. Teeme midagi.
Mina ja Meredith hakkasime
just vestlema ja mina ütlen:
"Meredith, mida head sa
nädalavahetusel tegid?"
Mu poeg käis sital WC-poti paagis.
Ta kutsub seda
"kõrgemaks korruseks".
Hea küll. Issand.
Ma võiksin kirjutada raamatu
sellest, mida te ärist ei tea.
Tee seda. Kirjuta raamat.
Michael Scott,
"Fundamentaalne äri".
Läbimüük üle miljardi.
Piiblist rohkem, pole ka ime.
Esimene peatükk.
Ärimees...
KONTOR
Mr Grotti, tema on Michael Scott.
Temaga tuleks rääkida. - Üks hetk.
Erin, sina oled väravavaht.
Tead, kui kallis minu aeg on?
Graafikus on kell 9-12
"loominguline aeg". See sobiks.
Tead, kuidas
loominguline aeg toimib?
Olgu, tee pärastlõuna vabaks.
Pärastlõunal pole midagi peale
"vaba mängu". - Lükka see homseks.
Vabandust, pöörane päev.
Te näete, kuidas vorste tehakse.
Nüüd näitan koosolekutoas
valmis vorsti.
Firmajuhina on teil palju uhkust.
Aga on ka suur vastutus.
- Jah.
Suurim kohustus on veenduda,
et väike- või suurfirma on kaitstud
kindlustatud kaotuse puhul.
Heale müügimehele on kõige solvavam
kuulata halba müügimeest.
Ja heal korvpalluril
kuulata halba korvpallurit.
Jim on mesinädalatel.
Ma laenasin ta kabinetti
peeretamiseks.
Aga ükspäev läksin sisse
ja jäingi sinna.
Sest see on äge koht.
Nüüd on täitsa kodu kohe.
Isegi parem kui minu kodu.
Minu kodu imeb.
Mis sina arvad?
- Sul on õigus.
Paistab kahtlane.
Tema Lõuna-Itaalia
päritolu veel eriti.
Jumal hoia,
kui laos peaks põleng toimuma.
Jah, igatahes.
Paber põleks täitsa ära.
Ja kui veoauto teelt välja sõidab,
tekib vigastusi.
Selge pilt. Veoauto.
Te kuulete minust kindlasti,
hr Scott. - Noh...
Ma võin olla väga pealetükkiv.
- Andke endast halvim.
Hea küll.
Vaadake seda. Me elame
nii ettearvamatus maailmas.
Mis juhtus? - Ei midagi. Olen jälle
tänulik, et müün vaid paberit.
Kas ta ähvardas sind?
- Ei. Kõik pole ähvardus.
Katusepakkujad on.
- Ta ei tegele ehitusega.
Tal on linnamaastur. - Teadagi.
Suurem pakiruum, laipade jaoks.
Minul on linnamaastur.
Kas olen kohe maffiast?
See iseenesest pole näitaja,
aga vaadake üldpilti.
Ta on mafiooso näoga.
Millal me maffiast
hakkasime rääkima?
Ta püüdis kindlustust müüa.
Kõik mafioosod on tankistid.
Vahel müüvad kindlustust,
teinekord tegelevad
prügiveo või sanitaartehnikaga.
Kõik Ameerika itaallased
ei ole maffias.
Ta paistis tõesti
nagu kindlustuse müüja.
Jah, "osta mu kindlustust
või põletan lao maha". - Just.
Ta tõesti mainis laopõlengut.
Ja ähvardas mind
ümber nurga munandivähiga.
Kes veel siin on?
Pam ja Jim on mesinädalatel.
Tervemõistuslike ja ülejäänute
tasakaal on paigast ära.
Toby on juunist saadik
mõtetega mujal.
Väga ohtlik aeg.
Mõistuse koalitsioon on väga nõrk.
Oscar ütles, et olen mujal?
Asi on halb.
- Rahunege maha!
Ryan, sina elasid New Yorgis.
Mis arvad? - Maffiat pole olemaski.
On konkreetsed perekonnad.
Mis on tema perekonnanimi?
- Ta on Grotti.
Oi ei. See on...
- No mida?
John Gotti, idioot.
- See on täiesti teine nimi.
Et ta vahele ei jääks.
- Peaaegu sama.
Milline mafiooso hakkaks Gotti
asemel Grottiks? See on ju nõrgem.
Ei, R on üks
ähvardavamaid häälikuid.
Seepärast on meil "mõrv",
mitte "mõkv".
Liiga palju sõnu
lendab lausetest minu poole.
Keera uks lukku.
- Seda ma ei tee.
Halloo?
- Jim, siin Oscar.
Vabanda, et mesinädalatel helistan.
- Oscar, mis toimub?
Michael arvab,
et maffia tuli teda pommima.
Ma ei tea, mida sa reeglina teed.
- Me oleme Puerto Ricos.
Hei, Oscar. Pam siin.
Me oleme mesinädalatel.
Pam, anna andeks.
Kui mõni lähedane
pole füüsiliselt ohus, ära helista.
Sul on õigus. Olgu, nägemist.
Grotti saatis kirja.
- Juba?
Ta on järjekindel.
"Ma usun, et te kahetseksite
meie ühisest ärist
loobumise võimalust."
Paha lugu.
- Jah.
Mida ma teha saan? Kas eiran seda?
Muidugi. Ise kuulsid,
et ta põletab lao maha
või ajab meie auto kraavi.
Ma helistan politseisse.
See oleks kõige rumalam tegu.
Tal on õigus. Politsei ei tee midagi
enne kuriteo toimumist.
Kui nad kuulevad,
et sa kitse panid,
toovad nad sulle
maha raiutud hobusepea voodisse.
Seda ei juhtu.
- See on liialdus.
Mida ma teen? - Kui keegi ähvardab,
tuleb kohe järele anda.
Osta tema kindlustus, et temast
lahti saada. - Minu arust ka.
Ei. Kurjategijad on nagu pesukarud.
Kui neile kassitoitu anda,
tulevad varsti kassi tahtma.
Dwight. - Kiusajale tuleb vastu
hakata. Ma olen paljusid kiusanud.
Ma ei tea.
- Ei, kuulame ta ära. Huvitav.
Me kohtume temaga avalikus kohas.
Kutsume ta näiteks lõunale.
Kus ta ei saa avalikult
vägivaldne olla. Ütle talle,
et sa pole ähvardatav mees.
Et sa oled jonnakas,
isegi pisut ohtlik.
See plaan meeldib mulle.
Võtan enda oma tagasi. - Oota.
Ei, minu plaan jääb kõrvale.
Karmid võtted. - Olgu.
Ma kohtun temaga,
aga üksinda ma ei lähe.
Pead minema.
- Me saadame sind. - Mida?
Hea küll.
Mis sul seljas on? Kes on Pat?
Ma vajan relva,
millega ma kahtlusi ei ärataks.
Et seda oleks põhjust kanda,
olen ma mehaanik.
Kas sa oskad seda kasutada?
- Mitte rehvivahetusel.
Aga see on metallist, lüüa oskan.
- Lähme.
Issand jumal.
Kas ma peaksin riided vahetama?
Sul on kingad. - Unusta ära.
Ära seda laua peal hoia. Palun.
Siis ei saa ma seda kasutada.
Peidan ära.
WC-s on kõik puhas.
Poti kõrval oli ainult see
prussakapüünis. - Issand!
Nii sa teda ei tapa.
Pea tuleb kehast eemaldada.
Mehed. Rahunege maha.
Seal ta ongi.
Tere. - Hr Scott.
- Grotti, me kohtume taas.
Need on minu kolleegid.
- Tere. Angelo Grotti.
Tere.
- Te võtsite selle laua?
Jah. - Sellise, mis on midagi
omaette vahe ja laua vahepealset?
Ettekandja, me istume siia.
- Sobib.
Halloo?
- Tere, hr Halpert.
Ma helistan Capital One'i
identiteedivarguse osakonnast.
Teie krediitkaardiga
on tehtud ebatavalisi makseid.
Kas te arvate, et see varastati?
Kinnitame kõigepealt
teie koduse aadressi. - Jah.
383 Linden Ave, Scranton, PA.
Ja teie sotsiaalkindlustuse koodi
neli viimast numbrit. - 6650.
Hr Halpert, te pole ilmselgelt
Puerto Ricos San Juanis.
Pidage. Olen küll.
- Ma lülitan teie kaardi välja.
Ei. See...
Laseme kurjategijal kaarti
veel pisut aega kasutada.
Väga naljakas.
Paneme uue kaardi kohe posti.
Ei.
- Head päeva ja aitäh.
Kuramus.
Me võime pakkuda ka lisakindlustust.
Aga veelgi parem, kui soovite
praeguse kindlustuse välja vahetada.
Sa oled tore mees.
- Ta pole nii tore. - Tõsi.
Väga tõsi. - Jää vait.
- Kas valisite välja?
Ma võtan linguini,
punane kaste kõrvale.
Kui kaste pole kõrval,
siis saadan tagasi.
Küüslaugusaia,
röstitult, mitte kõrbenult.
Kõrbenud saia saadan ma tagasi.
Hea küll. Aga teile?
Ma võtan gabbagooli.
- Mille?
Gabbagooli.
- Ma ei tea, mis see on.
Teate küll, gabbagool.
- Ma ei pea seda võtma.
Ta püüab öelda gabbagool.
- Las olla.
Meil pole seda.
- Tooge talle gabbagool.
Ma võtan spagetid,
salati kõrvale. - Olgu.
Kui salat on peale pandud,
saadan tagasi.
Miks sa Jimi krediitkaardid
kinni panid?
Tavaliselt olen kiire mõtlemisega,
aga ta laterdas nii kiiresti.
See on identiteedivargus.
- Issand.
Ma ei peaks vanglas vastu, Oscar.
Ma pole nagu sina.
Mida see veel tähendab?
- Kas sa ei tea vangla kohta?
Sina naudiksid vanglat.
- Miks ma vanglat naudiksin?
Sest... Sina naudiksid.
Meie firma ei vaja rohkem
kindlustust. Ma loobun.
Vaata hoolega.
Ma tunnen, et sulle leidub pakett.
Äkki leidub meil sulle pakett.
Aga sina? Äkki oleks sinul
mingit lisakindlustust vaja.
Igaüks võib viga saada. Kõik
arvavad, et temaga seda ei juhtu.
Mõelge järele.
- Vabandust, et ma teid tülitan.
Kas te olete mehaanik?
- Jah.
Mul sai aku tühjaks, olen lapsega.
Palun aidake. - Jah, ikka.
Ei. Vabandust, me sööme salatit.
Ole nüüd, naine on hädas. Mine!
- Olgu. Vabandust.
Ma olen tõesti väga tänulik.
Kas sul on abi vaja?
- Küll ta krokodilliga hakkama saab.
Sina istu maha.
- Ta on hea mehaanik.
Kuhu me jäimegi?
- Ma ei...
Ta sunnib sind poliisile
alla kirjutama. Nii et valime...
Hambaravi vaatasid?
- Pane käest.
Must läheb punase peale.
Kui me... positiivne...
Kuna tegu on mootorsõidukiga,
siis ilmselt alla.
Ta on kuidagi koba. - Kas tahad
seda ise teha? Ma ei arvanudki.
Vabandust. Mul oli pikk päev
mehaanikute poes.
Teil on süüteküünla leke.
- Mida?
Auto on omadega läbi.
Küsige raha tagasi.
Ka minu boss võib seda pakkuda,
aga mina mitte.
Ma tegelen ainult mootorratastega.
Kirjutage alla eellepingule.
Selle viin ma oma bossile.
Ja lükkame protsessi käima.
Kõik kombes, Pat?
- Jah, mõtlesin ainult,
et mul oli üks Itaalia auto.
Ja ma sõitsin sellega
ja see muudkui teatas mulle,
et on vaja õlitada,
aga ma ei teinud seda.
Ja siis see plahvatas ja kõik
said surma. Seda ma kardangi.
Sa oled ju mehaanik?
Miks sa ei õlitanud?
See oli enne mu tehnilist koolitust.
Ära tee seda.
- Tee seda.
Ei. - Tee seda.
- Ära tee seda.
Mike, ma ei tea,
mida su sõbrad ütlevad,
aga sa pead ise otsustama.
Kas nemad tegelevad su asjadega,
kui sa homme sured? - Jah.
Miks sa selle poliisi ostsid?
See maksab ainult
ühe kohvi hinna. Tunnis.
Sa olid piisavalt kõva mees,
et taanduda.
Ma pidin kiiresti otsustama. - See
polnud kiire. Istusid tund aega.
Mitu kiiret otsust korraga.
Tead, mida "kiire otsus" tähendab?
Nipsust. - Istu sisse.
Jim? - Michael?
- Jumal tänatud.
Kuidas sa selle numbri said?
Me oleme katamaraanil.
- See polnud lihtne.
Ütlesin teie hotellile,
et hädajuhus.
Valisin infarkti. Sa ütlesid,
et su isal oli süda haige.
Mees, mul on probleem.
Mul on probleem kas maffia
või suure kindlustusfirmaga.
Kõlab hullusti. - Ma tean.
Sina vingerdad tavaliselt välja.
Ma palun sinult abi.
- Ma aitan su sellest üle.
Sa pead ainult...
Ja siis käid...
- Jim, kas sa....
Ja oledki pääsenud.
- Ma ei kuulnud midagi.
Lihtsalt... Ja oled pääsenud.
- Ei! Magasin tähtsa koha maha.
Issand.
- Ja oled pääsenud. - Ei, Jim.
Palun korda. Ma ei saa sinust aru.
Bermuda kolmnurk...
Palun ära helista enam.
Jim?
Issand jumal.
Selline küsimus sulle.
Ma ostsin hiljuti kindlustuse,
mis on praeguse palga juures
liiga kallis.
Kas raamatupidamislikult
saab sellest kuidagi vabaneda?
Raamatupidamislikult mitte.
Lihtsalt helista ja tühista. - Ei.
Näiteks see autovahetusprogramm?
Lihtsalt... Ei.
Tuli selline mõte. Aitäh.
Me vedasime Michaelit alt
ja sina oled 85% süüdi.
Ta on elus. Võta heaks.
- Seesmiselt ta pole elus.
Vaata ta elu.
Pankrotis, elab hirmus,
sõpradeta, lootusetu töökoht.
Seda kõike oli enne ka.
- Hirmus elamine on uus.
Õigus, see on uus.
- Jah.
Ta peab maffiamehele vastu hakkama.
- Seda ma ei usu. - Minagi mitte.
Praeguse seisuga.
Aga kui Michael enam
maffiameest ei kardaks?
Kas sa soovitad Michaeli ajust
hirmukeskuse välja lõigata?
Mis sul viga on? Kinnitame
Michaelile, et mees pole maffiast.
See on ulmevallast.
Sama ulme nagu paberifirmat
puistav mafiooso? See juba juhtus.
Michael, uskumatu uudis.
Grotti on puhas poiss.
Ei, ta on lihtsalt osav.
Miski ei hakka külge.
Te ei mõista süsteemi.
Ei, Michael, me eksisime
ja ta polegi maffiast.
Minu sõber on FBI-s
ja tegime ta taustakontrolli.
Ta on täiesti puhta minevikuga.
Tõsiselt.
Mina küsisin paari
politseinikust sõbra käest.
Lasin tema FBI sõpra kontrollida,
et ta äraostetud poleks. Tore sell.
FBI kõige muhedam mees.
- Tõeline skaut.
Aga Grotti käitub nagu mafiooso.
- Ta üritab sedasi müüki teha.
Ta on pealetükkiv müügimees.
- Ja ta tegi meid kõiki lolliks.
Maffiast veel rohkem
vihkan ma ainult valetajaid.
Maffia võiks
kõik valetajad maha lüüa.
Ja nad minu hoovi matta.
Ma ei kõssakski politseile.
Mitte et ma valetama hakkaksin,
lihtsalt hoiaksin suu kinni.
Grotti kuuleb.
- Scott siin.
Tore. Michael,
ma just lõpetan su dokumentidega.
Tõesti? Kas see
peaks mind hirmutama?
Arvasin, et oled rahul.
- Valesti arvasid.
Ma pole rahul, tige hoopis.
- Miks? - Sa tead väga hästi.
Sina püüdsid mind
kindlustust ostma hirmutada.
Mis mõttes hirmutada?
- Sa teadsid, mida teed.
Ausalt öeldes olid sa täielik jobu.
Sa imed vilinal! Ja ma
ei osta su lollakat kindlustust.
Lõpeta ära. - Sina oled ainus,
kes siin kindlustust vajab,
kui veel siia oma nägu näitad.
Michael, kui kõik maha rahunevad,
siis äkki kunagi tulevikus
muudad meelt ja helistad mulle.
- Kahtlen.
Oh sa mait.
- Milline tropp.
Mida? - Järgmine kord
peeglisse vaadates näed sa meest,
kes maffia pikalt saatis.
Ei. Mis mõttes?
Me ainult ütlesime, et ta
pole maffiast, et sa ei kardaks.
Mida?
- Sa panid maffia edukalt taganema.
Sa lasid maffial vabandust paluda.
Sa muutsid maffia viisakaks.
Oh sa poiss.
Ma peaksin teie peale pahane olema.
Aga ei ole.
Ma vaatasin talle otsa ja ütlesin:
"Täna mitte, Grotti."
"Ka homme mitte, ega ülehomme
ega üleülehomme."
"Ütle kõigile sõpradele, et kui ma
neid näen, on nad juba surnud."
Umbes nii ütlesin.
- Peaaegu.
Et te teaksite, mees oli Harrisburgi
kindlustusmaakler. - Erin? Kohv.
Mitte köögist,
Stop & Shopi kohvikust.
Kui pole Stop & Shop, saadan tagasi.
L-mõõtu. M-i saadan tagasi.
XL-i saadan ka tagasi.
Kuidas kohvi tagastada saab?
- Mine.
Küsimusi on?
Mis nali see veel on?
- Pam, kas Jim on seal?
Me peame tegelema
kinnipandud krediitkaardiga.
Täitsa lõpp, et sa siia helistad.
Kõlab hästi. Tegelege edasi.
Ütle Jimile, et ma tervitan teda.
Kindlasti, Kevin.
See on mulle kõige tähtsam asi.
Lahe. Hästi. Nägemist.
Neil pole aimugi, mis juhtus.
Tõlkinud Janno Buschmann
F&P